解落三秋叶，能开二月花。
头上红冠不用裁，满身雪白走将来。
蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
月黑见渔灯，孤光一点萤。
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
离离原上草，一岁一枯荣。
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。
昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。
驿外断桥边，寂寞开无主。
缺月挂疏桐，漏断人初静。
红笺小字，说尽平生意。
春花秋月何时了，往事知多少。
无言独上西楼，月如钩。
梳洗罢，独倚望江楼。
长安回望绣成堆，山顶千门次第开。
银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。
云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。
空山新雨后，天气晚来秋。
峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。
天门中断楚江开，碧水东流至此回。
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
青青园中葵，朝露待日晞。
桃之夭夭，灼灼其华。
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
渡水复渡水，看花还看花。
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
去年元夜时，花市灯如昼。
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。
墙角数枝梅，凌寒独自开。
生当作人杰，死亦为鬼雄。
水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
江上往来人，但爱鲈鱼美。
锄禾日当午，汗滴禾下土。
春种一粒粟，秋收万颗子。
此地别燕丹，壮士发冲冠。
鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。
黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
白日依山尽，黄河入海流。
少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。
碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
不论平地与山尖，无限风光尽被占。
慈母手中线，游子身上衣。
日暮苍山远，天寒白屋贫。
二句三年得，一吟双泪流。
松下问童子，言师采药去。
怀君属秋夜，散步咏凉天。
秦时明月汉时关，万里长征人未还。
寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。
大漠沙如雪，燕山月似钩。
蜂蝶去纷纷，香风隔岸闻。
何处秋风至？
杨柳青青江水平，闻郎江上唱歌声。
朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。
南浦凄凄别，西风袅袅秋。
已讶衾枕冷，复见窗户明。
山僧对棋坐，局上竹阴清。
绿蚁新醅酒，红泥小火炉。
江南好，风景旧曾谙；
洛阳访才子，江岭作流人。
游人五陵去，宝剑值千金。
微云淡河汉，疏雨滴梧桐。
移舟泊烟渚，日暮客愁新。
春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
远上寒山石径斜，白云生处有人家。
清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。
向晚意不适，驱车登古原。
新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
与君相见即相亲，闻道君家在孟津。
采菱渡头风急，策杖林西日斜。
木末芙蓉花，山中发红萼。
山中相送罢，日暮掩柴扉。
远看山有色，近听水无声。
中岁颇好道，晚家南山陲。
单车欲问边，属国过居延。
人闲桂花落，夜静春山空。
红豆生南国，春来发几枝？
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
空山不见人，但闻人语响。
功盖三分国，名成八阵图。
戍鼓断人行，边秋一雁声。
孤雁不饮啄，飞鸣声念群。
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
国破山河在，城春草木深。
锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。
岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。
江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。
迟日江山丽，春风花草香。
好雨知时节，当春乃发生。
两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。
渌水明秋月，南湖采白蘋。
玉阶生白露，夜久侵罗袜。
美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。
昨日登高罢，今朝更举觞。
懒摇白羽扇，裸袒青林中。
危楼高百尺，手可摘星辰。
天下伤心处，劳劳送客亭。
长安一片月，万户捣衣声。
众鸟高飞尽，孤云独去闲。
秋浦长似秋，萧条使人愁。
李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。
日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
小时不识月，呼作白玉盘。
床前明月光，疑是地上霜。
流火稍西倾，夕影遍曾城。
阳关万里道，不见一人归。
绿草蔓如丝，杂树红英发。
山际见来烟，竹中窥落日。
敕勒川，阴山下。
煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。
江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间。
彼采葛兮，一日不见，如三月兮。
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。
秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。
坐酌泠泠水，看煎瑟瑟尘。
碧城十二曲阑干，犀辟尘埃玉辟寒。
无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍。
帘外雨潺潺，春意阑珊。
人人尽说江南好，游人只合江南老。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。
梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。
伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。
候馆梅残，溪桥柳细，草薰风暖摇征辔。
庭院深深深几许？
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。
慷慨登车去，相期一节全。
去国六千里，心随云水长。
怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。
千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。
红军不怕远征难，万水千山只等闲。
独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。
北国风光，千里冰封，万里雪飘。
风雨送春归，飞雪迎春到。
吾家洗砚池头树，朵朵花开淡墨痕。
明日复明日，明日何其多。
菩提本无树，明镜亦非台。
红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。
去年今日此门中，人面桃花相映红。
葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
待到秋来九月八，我花开后百花杀。
氓之蚩蚩，抱布贸丝。
我住长江头，君住长江尾。
落日绣帘卷，亭下水连空。
风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
清晨入古寺，初日照高林。
军叫工农革命，旗号镰刀斧头。
山高路远坑深，大军纵横驰奔。
北斗七星高，哥舒夜带刀。
噫吁嚱，危乎高哉！
酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。
昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。
桃花坞里桃花庵，桃花庵下桃花仙；
丝纶阁下文书静，钟鼓楼中刻漏长。
花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？
花非花，雾非雾，夜半来，天明去。
纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。
皑如山上雪，皎若云间月。
昨夜寒蛩不住鸣。
苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。
咬定青山不放松，立根原在破岩中。
大雪压青松，青松挺且直。
满载一船秋色，平铺十里湖光。
碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠。
美人不是母胎生，应是桃花树长成，已恨桃花容易落，落花比汝尚多情。
寒日萧萧上锁窗，梧桐应恨夜来霜。
蜀琴且勿弹，齐竽且莫吹。
并刀昨夜匣中鸣，燕赵悲歌最不平。
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
翠叶轻笼豆颗均，胭脂浓抹蜡痕新。
四十年来家国，三千里地山河。
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
一轮秋影转金波，飞镜又重磨。
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
死去元知万事空，但悲不见九州同。
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
古人学问无遗力，少壮工夫老始成。
明月几时有，把酒问青天。
延寿溪头叹逝波，古今人事半销磨。
满城文武欲朝天，不觉邻师犯塞烟。
岭外音书断，经冬复历春。
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。
阳月南飞雁，传闻至此回。
旅馆谁相问，寒灯独可亲。
善鼓云和瑟，常闻帝子灵。
走马西来欲到天，辞家见月两回圆。
君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。
北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
东园垂柳径，西堰落花津。
滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
春江潮水连海平，海上明月共潮生。
雪净胡天牧马还，月明羌笛戍楼间。
海上生明月，天涯共此时。
可怜白雪曲，未遇知音人。
吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。
黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。
一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。
人谁不顾老，老去有谁怜。
庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。
凉冷三秋夜，安闲一老翁。
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。
昨夜斗回北，今朝岁起东。
木落雁南度，北风江上寒。
山光忽西落，池月渐东上。
娉娉袅袅十三馀，豆蔻梢头二月初。
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。
昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。
相见时难别亦难，东风无力百花残。
今夜鄜州月，闺中只独看。
山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。
暮投石壕村，有吏夜捉人。
八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。
剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
鹦鹉来过吴江水，江上洲传鹦鹉名。
何处望神州？
凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。
前不见古人，后不见来者。
河汉纵且横，北斗横复直。
书窗夜生白，城角晓增悲。
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。
唧唧复唧唧，木兰当户织。
春秋多佳日，登高赋新诗。
种豆南山下，草盛豆苗稀。
赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。
白马饰金羁，连翩西北驰。
对酒当歌，人生几何？
日出东南隅，照我秦氏楼。
皎皎白驹，食我场苗。
鹤鸣于九皋，声闻于野。
采薇采薇，薇亦作止。
蒹葭苍苍，白露为霜。
硕鼠硕鼠，无食我黍！
凯风自南，吹彼棘心。
蔽芾甘棠，勿剪勿伐，召伯所茇。
林花谢了春红，太匆匆。
风乍起，吹皱一池春水。
故人具鸡黍，邀我至田家。
八月湖水平，涵虚混太清。
不觉初秋夜渐长，清风习习重凄凉。
折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。
千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。
胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。
风劲角弓鸣，将军猎渭城。
青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。
锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。
回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。
细草微风岸，危樯独夜舟。
肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。
丞相祠堂何处寻？
风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。
岱宗夫如何，齐鲁青未了。
大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。
青山横北郭，白水绕东城。
五月天山雪，无花只有寒。
兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。
两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。
花间一壶酒，独酌无相亲。
金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。
寒鸦飞数点，流水绕孤村。
关山三五月，客子忆秦川。
艅艎何泛泛，空水共悠悠。
人生无根蒂，飘如陌上尘。
少无适俗韵，性本爱丘山。
结庐在人境，而无车马喧。
精卫衔微木，将以填沧海。
林中有奇鸟，自言是凤凰。
神龟虽寿，犹有竟时。
东临碣石，以观沧海。
上邪，我欲与君相知，长命无绝衰。
十五从军征，八十始得归。
伐柯如何？
风雨凄凄，鸡鸣喈喈。
谁谓河广？
岂曰无衣？
青青子衿，悠悠我心。
投我以木瓜，报之以琼琚，匪报也，永以为好也。
一叶渔船两小童，收篙停棹坐船中。
梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。
谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳。
梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。
梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。
书当快意读易尽，客有可人期不来。
四顾山光接水光，凭栏十里芰荷香。
春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。
昨日到城廓，归来泪满巾。
三月残花落更开，小檐日日燕飞来。
云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。
江水漾西风，江花脱晚红。
四月清和雨乍晴，南山当户转分明。
乱条犹未变初黄，倚得东风势便狂。
寺里山因花得名，繁英不见草纵横。
春岩瀑泉响，夜久山已寂。
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
心事数茎白发，生涯一片青山。
二庭归望断，万里客心愁。
城上风威冷，江中水气寒。
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。
月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。
上马带胡钩，翩翩度陇头。
城阙辅三秦，风烟望五津。
月黑雁飞高，单于夜遁逃。
千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。
众岫耸寒色，精庐向此分。
闲居少邻并，草径入荒园。
独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。
烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。
晨起动征铎，客行悲故乡。
男儿何不带吴钩，收取关山五十州？
残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。
秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。
问春从此去，几日到秦原？
破额山前碧玉流，骚人遥驻木兰舟。
天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
莫道谗言如浪深，莫言迁客似沙沉。
紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。
九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。
巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。
紫袖红弦明月中，自弹自感暗低容。
地僻门深少送迎，披衣闲坐养幽情。
霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝。
西风飘一叶，庭前飒已凉。
天平山上白云泉，云自无心水自闲。
白露凋花花不残，凉风吹叶叶初干。
蜗牛角上争何事？
一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。
人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。
人之初，性本善。
【总序】弟子规，圣人训。
牧童骑黄牛，歌声振林樾。
萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。
湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。
群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去。
宋人有耕者。
炎帝之少女，名曰女娃。
王戎七岁，尝与诸小儿游。
篱落疏疏一径深，树头新绿未成阴。
茅檐低小，溪上青青草。
胤恭勤不倦，博学多通。
磨针溪，在眉州象耳山下。
七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。
九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。
山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。
西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。
子贡问曰：“孔文子何以谓之‘文’也？
余尝谓，读书有三到，谓心到，眼到，口到。
盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。
昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银钲。
草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。
垂緌饮清露，流响出疏桐。
花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。
楚人有鬻盾与矛者，誉之曰：“吾盾之坚，物莫能陷也。
梁国杨氏子九岁，甚聪惠。
明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。
伯牙鼓琴，锺子期听之。
蜀中有杜处士，好书画，所宝以百数。
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。
迢迢牵牛星，皎皎河汉女。
中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。
弈秋，通国之善弈者也。
孔子东游，见两小儿辩斗。
水是眼波横，山是眉峰聚。
山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥。
春归何处？
客路青山外，行舟绿水前。
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
风住尘香花已尽，日晚倦梳头。
强欲登高去，无人送酒来。
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
终古高云簇此城，秋风吹散马蹄声。
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
草木知春不久归，百般红紫斗芳菲。
莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
东皋薄暮望，徙倚欲何依！
渡远荆门外，来从楚国游。
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。
庭中有奇树，绿叶发华滋。
泛泛东流水，磷磷水中石。
八方各异气，千里殊风雨。
轻舟短棹西湖好，绿水逶迤，芳草长堤，隐隐笙歌处处随。
金陵城上西楼，倚清秋。
关关雎鸠，在河之洲。
卖炭翁，伐薪烧炭南山中。
式微，式微！
三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。
一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。
树绕村庄，水满陂塘。
少年不识愁滋味，爱上层楼。
掷地刘郎玉斗，挂帆西子扁舟。
小住京华，早又是、中秋佳节。
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。
身向云山那畔行。
梅花南北路，风雨湿征衣。
三年羁旅客，今日又南冠。
骊山四顾，阿房一炬，当时奢侈今何处？
喇叭，唢呐，曲儿小腔儿大。
忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。
寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。
燎沉香，消溽暑。
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。
涉江采芙蓉，兰泽多芳草。
汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。
登临送目，正故国晚秋，天气初肃。
大江东去，浪淘尽、千古风流人物。
世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。
洞庭青草，近中秋、更无一点风色。
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。
郁孤台下清江水，中间多少行人泪。
东风夜放花千树，更吹落、星如雨。
湛湛长空黑，更那堪、斜风细雨，乱愁如织。
淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。
碧云天，黄花地，西风紧。
痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。
凡人之患，蔽于一曲，而闇于大理。
孔雀东南飞，五里一徘徊。
玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。
群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。
冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰。
有日月朝暮悬，有鬼神掌着生死权。
楚天千里清秋，水随天去秋无际。
薄雾浓云愁永昼，瑞脑销金兽。